---
title: Dart-变量
date: 2024-9-20 16:35:20 +0800
categories:
  - Dart
tags:
  - Dart
  - Flutter
description: Dart中的变量声明 变量默认值   Final和Const
math: true
---
> [Dart语言详解](https://rd-wang.github.io/posts/Dart-基础概念和内部原理/)
## 初始化

创建一个变量并进行初始化:

```dart
var name = 'Bob';
```
变量会保存引用。`name` 变量包含一个值为 "Bob" 的 `String` 对象的引用。

变量 `name` 的类型被推断为 `String`，可以通过指定类型来更改它。如果一个对象不受限于单一类型，可以指定为 `Object` 类型（或在必要时使用 `dynamic`）。
```dart
Object name = 'Bob';
```
另一种选择是显式声明将要被推断的类型：
```dart
String name = 'Bob';
```
## 空安全

Dart 语言要求以健全的空安全方式编写代码。

空安全能够防止意外访问 `null` 的变量而导致的错误。这样的错误也被称为空解引用错误。访问一个求值为 `null` 的表达式的属性或调用方法时，会发生空解引用错误。但是对于 `toString()` 方法和 `hashCode` 属性，空安全会体现出例外情况。 Dart 编译器可以在空安全的基础上在编译期检测到这些潜在的错误。

控制变量是否允许 `null` ，可以在类型声明的末尾添加 `?` 。

```dart
String? name  // Nullable type. Can be `null` or string.

String name   // Non-nullable type. Cannot be `null` but can be string.
```

空安全将潜在的 **运行时错误** 转变为 **编辑时** 分析错误。当非空变量处于以下任一状态时，空安全会识别该变量：

- 未使用非空值进行初始化。
- 赋值为 `null` 。

## 默认值

未初始化的变量默认值是 `null`。即使变量是`数字` 类型默认值也是 `null`，因为在 Dart 中一切都是对象，数字类型也不例外。

```dart
int? lineCount;
assert(lineCount == null);
```

> 提示： 在生产环境代码中 assert() 函数会被忽略，不会被调用。 在开发过程中, assert(condition) 会在非 true 的条件下抛出异常.

对于空安全，你必须在使用非空变量之前初始化它们的值：
```dart
int lineCount = 0;
```
不必在声明变量时初始化变量，但在使用之前需要为其赋值。例如以下代码是合法的，因为 Dart 可以检测到 `lineCount` 在传递给 `print()` 时是非空的：
```dart
int lineCount;

if (weLikeToCount) {
  lineCount = countLines();
} else {
  lineCount = 0;
}

print(lineCount);
```

**顶级变量和类变量是延迟初始化的，它们会在第一次被使用时再初始化。**

## 延迟初始化
`late` 修饰符有两种用法：
	- 声明一个非空变量，但不在声明时初始化。
	- 延迟初始化一个变量。

通常 Dart 的语义分析可以检测非空变量在使用之前是否被赋值，但有时会分析失败。常见的两种情况是在分析顶级变量和实例变量时，Dart 通常无法确定它们是否已设值，因此不会尝试分析。

如果你确定变量在使用之前已设置，但 Dart 推断错误的话，可以将变量标记为 `late` 来解决这个问题。
```dart
late String description;

void main() {
  description = 'Feijoada!';
  print(description);
}
```
如果没有初始化一个 `late` 变量，那么当变量被使用时会发生运行时错误。

当一个 `late` 修饰的变量在声明时就指定了初始化方法，那么内容会在**第一次使用变量时**运行初始化。这种延迟初始化在以下情况很方便：
	- （Dart 推断）可能不需要该变量，并且初始化它的开销很高。
	- 你正在初始化一个实例变量，它的初始化方法需要调用 `this`。

```dart
// 如果 `temperature` 变量从未被使用，则 `readThermometer()` 这个开销较大的函数也永远不会被调用：
late String temperature = readThermometer(); // Lazily initialized.
```

## Final 和 Const
如果不打算更改一个变量，可以使用 `final` 或 `const` 修饰它，而不是使用 `var` 或作为类型附加。
- 一个 final 变量只能设置一次。
- const 变量是编译时常量。（const 常量隐式包含了 final。）

> 提示： 实例变量可以是 final 但不能是 const 。 必须在构造函数体执行之前初始化 final 实例变量 —— 在变量声明中，参数构造函数中或构造函数的初始化列表中进行初始化。

创建和设置一个 Final 变量：

```dart
final name = 'Bob'; // Without a type annotation
final String nickname = 'Bobby';
```
**final** 不能被修改:

```dart
✗ static analysis: failuredart
name = 'Alice'; // Error: a final variable can only be set once.
```
如果需要在编译时就固定变量的值，可以使用 **const** 类型变量。 如果 

使用 `const` 修饰 **编译时常量** 的变量。如果 const 变量位于类级别，请将其标记为 `static const`（静态常量）。在声明变量的位置，将其值设置为编译时常量，比如数字、字符串、`const` 常量或在常量数字上进行的算术运算的结果：

```dart
const bar = 1000000; // Unit of pressure (dynes/cm2)
const double atm = 1.01325 * bar; // Standard atmosphere
```

`const` 关键字不仅仅可用于声明常量，你还可以使用它来创建常量 **值(values)**，以及声明 **创建(create)** 常量值的构造函数。任何变量都可以拥有常量值。

```dart
var foo = const [];
final bar = const [];
const baz = []; // Equivalent to `const []`
```
 可以省略以 `const` 声明中的值的 `const` 修饰
```dart
const baz = []; // Equivalent to `const []`
```
变量没有被 `final` 或者 `const` 修饰，即使它以前被 `const` 修饰，你也可以修改这个变量
```dart
var foo = const [];
foo = [1, 2, 3]; // Was const []
```
 不能修改 `const` 变量的值：
```dart
const baz = [];
✗ static analysis: failuredart
baz = [42]; // Error: Constant variables can't be assigned a value.
```

可以在定义常量时使用 **类型检查和转换**（`is` 和 `as`）、 **集合中的** `if` 和 **展开操作符**（`...` 和 `...?`）：
```dart
const Object i = 3; // Where i is a const Object with an int value...
const list = [i as int]; // Use a typecast.
const map = {if (i is int) i: 'int'}; // Use is and collection if.
const set = {if (list is List<int>) ...list}; // ...and a spread.
```

>虽然 `final` 对象不能被修改，但它的字段可能可以被更改。相比之下，`const` 对象及其字段不能被更改：它们是 **不可变的**。


- final 或者const 变量的值不可以修改：
- Dart中的字段实际上是一个匿名存储位置，结合了自动创建的getter和setter来读取和更新存储，还可以在构造函数的初始化列表中对其进行初始化。
- final字段是相同的，只是没有设置器，因此设置其值的唯一方法是在构造函数初始化器列表中，并且此后无法更改值-因此是“ final”。
- final和const不同在于，const变量关键是创建编译时常量值：在编译时已经知道所有字段值的对象，而不执行任何语句。const声明必须用const类型的值初始化。
- const 变量同时也是final变量。如果 const 变量在类中，必须定义为 static const。static 表示成员在类本身上可用，而不是在类的实例上
- const 关键字不仅仅只用来定义常量，还可以用来创建不变的值，还能定义const类型的构造函数，这种类型的构造函数创建的对象是不可改变的。任何变量都可以有一个不变的值
