---
title: Dart库&导入库
date: 2024-9-24 15:25:24 +0800
categories:
  - dart
tags:
  - dart
  - flutter
description: `import`和指令`library`可帮助您创建模块化且可共享的代码库。库不仅提供 API，而且是隐私单元，以下划线 (`_`) 开头的标识符仅在库内可见。_每个Dart文件（及其各个部分）都是一个库_，即使它不使用`library`指令。
math: true
---

> [Dart语言详解](https://rd-wang.github.io/posts/Dart基础概念和内部原理/)

## 使用库

用于`import`指定一个库的命名空间如何在另一个库的范围内使用。

例如，Dart Web 应用程序通常使用dart:html库，可以像这样导入：
```dart
import 'dart:html';
```
唯一必需的参数`import`是指定库的 URI。对于内置库，URI 具有特殊`dart:`方案。对于其他库，您可以使用文件系统路径或`package:` 方案。该`package:`方案指定由包管理器（例如 pub 工具）提供的库。例如：
```dart
import 'package:test/test.dart';
```
>_URI_ 代表统一资源标识符。_URL（统一资源定位器）_ 是一种常见的 URI。

### 指定库前缀

如果您导入两个具有冲突标识符的库，则可以为其中一个或两个库指定前缀。例如，如果 library1 和 library2 都有一个 Element 类，那么您可能会有如下代码：
```dart
import 'package:lib1/lib1.dart';
import 'package:lib2/lib2.dart' as lib2;

// Uses Element from lib1.
Element element1 = Element();

// Uses Element from lib2.
lib2.Element element2 = lib2.Element();
```
### 仅导入库的一部分

如果只想使用库的一部分，则可以选择性地导入该库。例如：
```dart
// Import only foo.
import 'package:lib1/lib1.dart' show foo;

// Import all names EXCEPT foo.
import 'package:lib2/lib2.dart' hide foo;
```

### 延迟加载库

_延迟加载_（也称为 _惰性加载_ ）允许 Web 应用在需要库时按需加载库。当您想要满足以下一个或多个需求时，请使用延迟加载。

- 减少 Web 应用程序的初始启动时间。
- 执行 A/B 测试——例如，尝试算法的替代实现。
- 加载很少使用的功能，例如可选的屏幕和对话框。

这并不意味着 Dart 在启动时会加载所有延迟组件。Web 应用可以在需要时通过 Web 下载延迟组件。

该`dart`工具不支持 Web 以外目标的延迟加载。如果您正在构建 Flutter 应用，请参阅 Flutter 指南中的 [延迟组件](https://docs.flutter.cn/perf/deferred-components)部分，了解其延迟加载的实现。

要延迟加载库，首先使用 导入它`deferred as`。
```dart
import 'package:greetings/hello.dart' deferred as hello;
```
当您需要该库时， `loadLibrary()`使用该库的标识符进行调用。

```dart
Future<void> greet() async {
  await hello.loadLibrary();
  hello.printGreeting();
}
```
在上述代码中，`await`关键字暂停执行，直到库加载完成。
您可以`loadLibrary()`多次调用一个库而不会出现问题。该库仅加载一次。

使用延迟加载时请注意以下几点：

- 延迟库的常量不是导入文件中的常量。请记住，这些常量在延迟库加载之前不存在。
- 您不能在导入文件中使用延迟库中的类型。相反，请考虑将接口类型移至延迟库和导入文件都导入的库中。
- Dart 隐式地​​插入`loadLibrary()`到您使用`deferred as _namespace_`定义的命名空间中。`loadLibrary()`返回一个`Future`。

### `library` 指令

要指定库级文档注释或元数据注释，请将它们附加到`library`文件开头的声明中。
```dart
/// A really great test library.
@TestOn('browser')
library;
```

## 实现库

请参阅 [创建包](https://dart.cn/guides/libraries/create-packages) 以获取有关如何实现包的建议，其中包括：

- 如何组织库源代码。
- 如何使用该`export`指令。
- 何时使用该`part`指令。
- 如何使用条件导入和导出来实现支持多平台的库。