---
title: Dart-泛型
date: 2024-11-25 16:45:34 +0800
categories:
  - dart
tags:
  - dart
  - flutter
description: 泛型是任何强类型语言都拥有的一种机制，用<>来标注类型。
math: true
---
> [Dart语言详解](https://rd-wang.github.io/posts/Dart-基础概念和内部原理/)


### 泛型
泛型是任何强类型语言都拥有的一种机制，用<>来标注类型。
使用泛型有两个优点：

 - 必须指定数据的类型，类型安全，更易解读；
 - 避免代码重复，使代码更简洁；

在 API 文档中你会发现基础数组类型 List 的实际类型是 List<E> 。 <…> 符号将 List 标记为 泛型 (或 参数化) 类型。 这种类型具有形式化的参数。 通常情况下，使用一个字母来代表类型参数， 例如 E, T, S, K, 和 V 等。

#### 为什么使用泛型
在类型安全上通常需要泛型支持， 它的好处不仅仅是保证代码的正常运行：

正确指定泛型类型可以提高代码质量。
使用泛型可以减少重复的代码。
如果想让 `List `仅仅支持字符串类型， 可以将其声明为 `List<String> `（读作“字符串类型的 list ”）。 那么，当一个非字符串被赋值给了这个 list 时，开发工具就能够检测到这样的做法可能存在错误。 例如：
```dart
var names = List<String>();
names.addAll(['Seth', 'Kathy', 'Lars']);
names.add(42); // 错误
```
另外一个使用泛型的原因是减少重复的代码。 泛型可以在多种类型之间定义同一个实现， 同时还可以继续使用检查模式和静态分析工具提供的代码分析功能。 例如，假设你创建了一个用于缓存对象的接口：
```dart
abstract class ObjectCache {
  Object getByKey(String key);
  void setByKey(String key, Object value);
}
```
后来发现需要一个相同功能的字符串类型接口，因此又创建了另一个接口：
```dart
abstract class StringCache {
  String getByKey(String key);
  void setByKey(String key, String value);
}
```
后来，又发现需要一个相同功能的数字类型接口 … 这里你应该明白了。

泛型可以省去创建所有这些接口的麻烦。 通过创建一个带有泛型参数的接口，来代替上述接口：
```dart
abstract class Cache<T> {
  T getByKey(String key);
  void setByKey(String key, T value);
}
```
在上面的代码中，T 是一个备用类型。 这是一个类型占位符，在开发者调用该接口的时候会指定具体类型。

#### 使用集合字面量
List , Set 和 Map 字面量也是可以参数化的。 参数化字面量和之前的字面量定义类似， 对于 List 或 Set 只需要在声明语句前加 `<type>` 前缀， 对于 Map 只需要在声明语句前加 `<keyType, valueType> `前缀， 下面是参数化字面量的示例：
```dart
var names = <String>['Seth', 'Kathy', 'Lars'];
var uniqueNames = <String>{'Seth', 'Kathy', 'Lars'};
var pages = <String, String>{
  'index.html': 'Homepage',
  'robots.txt': 'Hints for web robots',
  'humans.txt': 'We are people, not machines'
};
```
#### 使用泛型类型的构造函数
在调用构造函数的时，在类名字后面使用尖括号（<...>）来指定泛型类型。 例如：
```dart
var nameSet = Set<String>.from(names);
```
下面代码创建了一个 key 为 integer， value 为 View 的 map 对象：
```dart
var views = Map<int, View>();
```
#### 运行时中的泛型集合
Dart 中泛型类型是 固化的，也就是说它们在运行时是携带着类型信息的。 例如， 在运行时检测集合的类型：
```dart
var names = List<String>();
names.addAll(['Seth', 'Kathy', 'Lars']);
print(names is List<String>); // true
```
>提示： 相反，Java中的泛型会被 擦除 ，也就是说在运行时泛型类型参数的信息是不存在的。 在Java中，可以测试对象是否为 `List `类型， 但无法测试它是否为` List<String> `。

#### 限制泛型类型
使用泛型类型的时候， 可以使用 extends 实现参数类型的限制。
```dart
class Foo<T extends SomeBaseClass> {
  // Implementation goes here...
  String toString() => "Instance of 'Foo<$T>'";
}

class Extender extends SomeBaseClass {...}
```
可以使用 SomeBaseClass 或其任意子类作为通用参数：
```dart
var someBaseClassFoo = Foo<SomeBaseClass>();
var extenderFoo = Foo<Extender>();
```
也可以不指定泛型参数：
```dart
var foo = Foo();
print(foo); // Instance of 'Foo<SomeBaseClass>'
```
指定任何非 SomeBaseClass 类型会导致错误：
```dart
var foo = Foo<Object>();
```
#### 使用泛型函数
最初，Dart 的泛型只能用于类。 新语法_泛型方法_，允许在方法和函数上使用类型参数：
```dart
T first<T>(List<T> ts) {
  // Do some initial work or error checking, then...
  T tmp = ts[0];
  // Do some additional checking or processing...
  return tmp;
}
```
这里的 `first (<T>)` 泛型可以在如下地方使用参数 `T` ：

函数的返回值类型 (`T`).
参数的类型 (`List<T>`).
局部变量的类型 (`T tmp`).
关于泛型的更多信息，参考 [使用泛型函数](https://github.com/dart-lang/sdk/blob/master/pkg/dev_compiler/doc/GENERIC_METHODS.md)

