---
title: Dart-库
date: 2025-11-26 17:19:16 +0800
categories:
  - dart
tags:
  - dart
  - flutter
description: " 库不仅提供了 API ，而且对代码起到了封装的作用"
math: true
---
> [Dart语言详解](https://rd-wang.github.io/posts/Dart-基础概念和内部原理/)

### 库的可见性
`import` 和 `library` 指令可以用来创建一个模块化的，可共享的代码库。 库不仅提供了 API ，而且对代码起到了封装的作用： 以下划线 (_) 开头的标识符仅在库内可见。 每个 Dart 应用程序都是一个库 ，虽然没有使用 `library` 指令。

库可以通过包来分发。有关 pub（集成在SDK中的包管理器）的信息，请参考 [在pub上发布自己的库](https://rd-wang.github.io/posts/Dart-发布库/)。

#### 使用库
通过` import `指定一个库命名空间中的内如如何在另一个库中使用。 例如，Dart Web应用程序通常使用` dart:html` 库，它们可以像这样导入：
```dart
import 'dart:html';
```
`import `参数只需要一个指向库的 URI。 对于内置库，URI 拥有自己特殊的`dart: `方案。 对于其他的库，使用系统文件路径或者 `package: `方案 。 `package: `方案指定由包管理器（如 pub 工具）提供的库。例如：
```dart
import 'package:test/test.dart';
```
>提示： URI 代表统一资源标识符。 URL（统一资源定位符）是一种常见的URI。

##### 指定库前缀
如果导入两个存在冲突标识符的库， 则可以为这两个库，或者其中一个指定前缀。 例如，如果 library1 和 library2 都有一个 Element 类， 那么可以通过下面的方式处理：
```dart
import 'package:lib1/lib1.dart';
import 'package:lib2/lib2.dart' as lib2;

// 使用 lib1 中的 Element。
Element element1 = Element();

// 使用 lib2 中的 Element。
lib2.Element element2 = lib2.Element();
```
##### 导入库的一部分
如果你只使用库的一部分功能，则可以选择需要导入的 内容。例如：
```dart
// Import only foo.
import 'package:lib1/lib1.dart' show foo;

// Import all names EXCEPT foo.
import 'package:lib2/lib2.dart' hide foo;
```
##### 延迟加载库
Deferred loading (也称之为 lazy loading) 可以让应用在需要的时候再加载库。 下面是一些使用延迟加载库的场景：

 - 减少 APP 的启动时间。
 - 执行 A/B 测试，例如 尝试各种算法的 不同实现。
 - 加载很少使用的功能，例如可选的屏幕和对话框。
 - 要延迟加载一个库，需要先使用 deferred as 来导入：
```dart
import 'package:greetings/hello.dart' deferred as hello;
```
当需要使用的时候，使用库标识符调用 loadLibrary() 函数来加载库：
```dart
Future greet() async {
  await hello.loadLibrary();
  hello.printGreeting();
}
```
在前面的代码，使用 await 关键字暂停代码执行一直到库加载完成。 关于 async 和 await 的更多信息请参考 [Dart 异步](https://rd-wang.github.io/posts/Dart-异步/)。

在一个库上你可以多次调用 `loadLibrary() `函数。但是该库只是载入一次。

使用延迟加载库的时候，请注意一下问题：

 - 延迟加载库的常量在导入的时候是不可用的。 只有当库加载完毕的时候，库中常量才可以使用。
 - 在导入文件的时候无法使用延迟库中的类型。 如果你需要使用类型，则考虑把接口类型移动到另外一个库中， 让两个库都分别导入这个接口库。
 - Dart 隐含的把 loadLibrary() 函数导入到使用 deferred as 的命名空间 中。 loadLibrary() 方法返回一个 Future。
 
>Dart VM difference: The Dart VM allows access to members of deferred libraries even before the call to loadLibrary(). This behavior might change, so don’t depend on the current VM behavior. For details, see issue #33118.

#### 实现库
有关如何实现库包的建议，请参考 我的另一篇文章 [在pub上发布自己的库](https://rd-wang.github.io/posts/Dart-发布库/)。或者请参考 [Create Library Packages](https://www.dartcn.com/guides/libraries/create-library-packages) 这里面包括：

如何组织库的源文件。
如何使用 export 命令。
何时使用 part 命令。
何时使用 library 命令。